# 主板IPO申报设置行业“红黄灯”？投行人士：禁止防疫类企业申报

记者|陈靖

近日，一则关于“证监会对核准制下的主板申报进行行业限制，明确‘红灯行业’不能申报、‘黄灯行业’头部企业才可申报”的传闻引发行业热议。

这则传闻中细化提到，“红灯行业”包括食品、餐饮连锁、白酒、防疫、学科培训、殡葬、宗教事务等；须主管部门批复但尚未批复的也不能申报，包括互联网平台、类金融、军工等。

“黄灯行业”包括服装、家居、家装、大众电器等。仅头部企业才可申报，但拒绝通过烧钱、猛增加盟商等模式发展壮大的项目。同时提及，申请深交所主板上市的蜜雪冰城已撤材料。

界面新闻多方求证了解到，本次下发的类似针对性指导其实一直存在，对主板确有“红灯行业”的相关限制。例如，对白酒、宗教等行业的限制等并非新情况，较此前没有太大变化，但本次确实新增了针对部分防疫类企业等的IPO限制。

此外，界面新闻查询证监会官网发现，目前蜜雪冰城审核状态由“已受理”变更为“已反馈”，并未显示“撤材料”。

有华东投行人士告诉界面新闻称：“本次关于IPO申报的限制是主要针对于防疫行业的，别的都属于老行业，之前就有类似的规定。从去年下半年开始，平台经济和教培行业公司IPO申请就已不被接受，以上行业公司的定增也受到限制。”

他同时提及：“对白酒行业公司IPO申报的限制不仅是在主板，在创业板、北交所等都有‘红线’设置，新三板再融资方面也同样设置了限制。”

行业人士称，房地产、白酒、学科培训、宗教一直是主板IPO的受限行业，但食品、餐饮连锁以前并没有明确限制。对于防疫类企业的IPO，目前业内尚持观望态度，是否需进一步分类成为关注重点。

去年11月，多家涉及核酸检测业务的企业“扎堆”排队IPO，引起了监管部门和市场的高度关注。

有多位专家此前表示，申报上市的核酸检测企业成长具有不可持续性，这样的企业上市可能对投资市场有负面影响且会造成资源浪费。随后沪深交易所严查涉核酸检测企业IPO，翌圣生物因此成为首个被叫停的企业。

有投行人士表示，对防疫类企业的申报，此前的政策是加大财务核查。“目前的情况应该是改为禁止，不是限制了。”

梳理Wind数据发现，目前IPO排队的200多家企业中，餐饮行业（老乡鸡、老娘舅）、食品制造业（想念食品、沃隆食品、白家阿宽等）仍有多家企业正在排队主板上市。而此前提到的“红灯行业”中包括白酒、防疫、教育培训、殡葬、宗教事务等领域企业则不在其列。

